Benvenuti a "Storie e Leggende dal Mondo", il podcast che attraversa confini,
epoche e immaginari, alla scoperta di ciò che resta impresso tra storia e
invenzione. C'è una figura che alleggia tra le pieghe più polverose del vecchio
West. Un nome sussurrato nei saloon, raccontato attorno al fuoco quando il vento smette di
soffiare. Un uomo che nessuno ha mai davvero visto, ma che tutti conoscono.
Perché certe storie sono troppo grandi per sparire e troppo assurde per essere ignorate.
Fanno parte di quelle che gli americani chiamano "Tall Tales", racconti tanto esagerati
da diventare leggenda, tanto impossibili da sembrare veri. Questa è la leggenda di Pecos Bill.
Si dice che Bill sia nato durante la grande migrazione verso ovest, quando le carovane di
pionieri tagliavano il continente a colpi di ruote e speranza. Ultimo di diciotto fratelli,
venne gettato fuori dal carro in pieno deserto, dimenticato dalla sua stessa famiglia nel
trambusto di una tempesta di sabbia. Troppo tardi se ne accorsero e troppo lontano era
ormai Bill che nel frattempo era stato trovato da un branco di coyoti. E fu con loro che
crebbe, senza parola, senza nome e senza legge. Correva più veloce del vento, ululava alla luna
e masticava cactus come fossero caramelle. Aveva i riflessi di un serpente e il cuore di
qualcuno che non aveva mai visto un altro essere umano. Finché un giorno, dopo anni selvaggi,
qualcosa cambiò, e da quel momento il West non fu più lo stesso.
Lo trovarono per caso, un gruppo di cowboy a cavallo diretti a sud del fiume
Pecos. E lì, tra le rocce e le spine, scorsero una figura a quattro zampe, ma troppo grande per
essere un coyote e troppo veloce per essere ignorata. Quando riuscirono ad avvicinarlo, si
resero conto che non era un animale. Era un ragazzo, coperto di polvere e cicatrici, ringhiava, graffiava
e rideva con gli occhi. Parlava con i lupi, beveva dalla gola delle vipere e dormiva sotto
la sabbia per rinfrescarsi nelle ore calde. Fu allora che lo chiamarono Bill e da quel
giorno, il fiume Pecos gli diede il cognome, perché quell'acqua aspra e inafferrabile gli somigliava.
Imparò a parlare, imparò a cavalcare, ma non disimparò mai ad essere selvaggio. E fu proprio
grazie a quella natura indomabile che divenne il più incredibile cowboy che l'ovest abbia
mai conosciuto.
La prima volta che videro Pecos Bill domare un animale, non era un cavallo. Era un puma
a grandezza naturale, che stava scendendo da una roccia con gli occhi stretti e le fauci
aperte. Bill, tranquillo come se stesse osservando una mucca, si tolse il capello, fece uno scatto
in avanti e saltò sulla sua schiena come se fosse un puledro da addestrare. Il puma ringhiava,
graffiava l'aria, saltava tra i canyon nelle pietre roventi, ma Bill lo tenne a bada.
Con le gambe, con la voce e con un serpente a sonagli che aveva arrotolato alla cintura, lo usò
come lazo e il serpente non protestò. Quando dopo ore il puma si accasciò stremato, Bill lo
accarezzò come un vecchio compagno. Da quel giorno lo seguì ovunque, ma lo usava solo per le passeggiate,
perché quando doveva fare sul serio, Bill usava i tornado.
Un giorno il cielo cambiò colore, dal blu all'argento, dall'argento al nero. Il vento cominciò a urlare
e la terra tremava sotto zoccoli che non c'erano. Arrivava un tornado. Uno di quelli veri che spazzano via
le mandrie, piegano gli alberi e si portano via il sole. La gente fuggiva, Bill no.
Lui si tolse la camicia, sputo per terra e guardò quella spirale di rabbia come si guarda un toro nervoso
nel recinto. Poi, ci saltò dentro. I più dicono che lo cavalcò per tre giorni e tre notti,
tenendosi stretto a un lampo, facendo schioccare il tuono come se fosse una frusta.
Altri giurano che il tornado cercò di scappare, ma Bill lo riportò giù a calci.
E quando ebbe finito, lo annodò come una corda e lo lanciò lontano, nel deserto, dove da allora non
cresce più nemmeno un filo d'erba. Fu in quel giorno che nacque il Texas Panhandle, dicono, e quando
gli chiesero perché l'avesse fatto, lui disse che quel vento faceva troppo rumore e doveva imparare a stare zitto.
Non c'era ancora un fiume da quelle parti, solo terra secca, cactus e silenzio.
Gli animali morivano di sete, i ranch si spegnevano nella polvere. Pecos Bill guardò quell'
aridità e scosse la testa. Non era accettabile, così prese una pala, ma la ruppe dopo tre passi.
Allora prese il suo coltello da cowboy e lo lanciò a terra, così forte, che apri una crepa lunga chilometri.
Poi, si mise a tirare la terra con le mani come fosse sabbia da spostare
e tracciò una linea curva e perfetta che serpeggiava tra canyon e vallate, fino al Messico. Per riempirla,
bastò un fischio, si dice che da una nuvola si versò giù tutta l'acqua che il cielo aveva in pancia,
quando smise, il fiume era lì, largo, profondo, vivace. E da allora lo chiamarono Rio Grande, perché
nessun fiume che nasce da un uomo, poteva avere un nome piccolo.
Tra tutte le cose che Bill aveva domato, puma, tornado, serpenti, deserti,
ce n'era una che lo mise in ginocchio. Fu una donna, si chiamava Slue-Foot Sue e si presentò cavalcando un pesce gatto gigante,
risalendo il Mississippi come se fosse il viale di casa. Aveva i capelli rossi come il tramonto del Texas,
le pistole legate alle gambe e il sorriso di chi non teme né Dio, né fulmini.
Quando scese dal pesce e guardò Bill negli occhi, lui, per la prima volta, non seppe cosa dire.
Si innamorò così, senza spari, senza domare, senza gare, solo un colpo al cuore e decise di sposarla.
Il giorno delle nozze fu leggendario, c'era musica, polvere, tequila,
e leggende che si confondevano tra gli invitati. Sue però, volle montare il cavallo di Bill,
"Widow Maker", letteralmente "fa vedove", il più selvaggio che si fosse mai visto. Bill disse di no,
lei insistette, montò e in un attimo fu in aria.
La sella scattò verso l'alto come spinta da un'esplosione.
Sue rimbalzò, una volta, due, tre, ogni rimbalzo più alto del precedente, fino a che... non tornò più giù.
Si dice che la gravità ci provò, ma non fu sufficiente.
Slue-Foot Sue salì fino al cielo, e rimase lì, tra le stelle, a galleggiare tra i sogni e le nuvole.
Bill la guardò sparire, e qualcosa dentro di lui si spense per sempre.
Dicono che dopo la partenza di Slue-Foot Sue,
Bill non fu più lo stesso. Smise di raccontare storie,
smise di ridere e pian piano, smise anche di farsi vedere.
Alcuni raccontano che tornò nel deserto, là dove era stato cresciuto dai coyoti.
Altri, giurano di averlo visto sparire tra le rocce,
a cavallo di una nuvola bassa, mentre fischiava al vento una melodia triste.
C'è chi dice che ancora là fuori, che quando il cielo si fa arancione e il vento alza la polvere,
si possono vedere orme troppo grandi per essere umane,
e serpenti arrotolati come lazi, appesi a vecchi pali secchi.
Forse non è mai esistito, o forse, come tutte le leggende,
ha solo smesso di farsi trovare.
Se mai vi capiterà, un giorno, di sentire un fischio nel silenzio del deserto,
è solo Bill che là, in alto, cavalca ancora, seguendo il battito di un cuore che rimbalza tra le stelle.
Hai ascoltato "Storie e Leggende dal Mondo", la voce delle tradizioni,
dei racconti impossibili e di chi, da qualche parte, ha creduto abbastanza da tramandare.
Ci risentiamo presto con un'altra storia, da un altro angolo del mondo, nel prossimo episodio.